豆瓣 Emma：

Thelma哭求着说她不愿意，Louise濒临崩溃地怒吼“当女人象这样哭泣的时候，她确实是不愿意”；这些，都没换到那个十秒钟后倒在枪口下的男人认真地对待。

是什么，给了他这样盲目无赖的自信？一个人，当他/她不被作为一个具有平等对话能力的人的时候，要怎样才能让对方认同，他/她口中吐出的句子原来也有要表达的意义？

很多人给这部电影打上“女权”的标签，如果“女权”是“需要女人争取的、身为人的最基本的权利”的简称，那么它确实是女权的。

但其实不止女人，每个人都有可能会被迫经历这样的一刻，你说的话被听而不闻，你作的事被视而不见，你所有的努力和解释在未摸到对方的成见的衣角的时候便已灰飞烟灭。那个时候，你怎么办？

泥人尚有三分土性，兔子急了也会咬人。何况Thelma和Louise，镇定下来的时候，都是很聪慧的女人。末路之上，她们的表现，简直堪称无师自通的天才。她们的美丽，也在所有束缚被打破之后的自由里竞相怒放。招得人不禁感叹：多么美！

是，多么美！可惜终于生生地被打碎。她们验证着鲁迅先生对“悲剧”的定义，越美好的东西、越惨烈的碎裂，越是令人千回百转。可是任凭再多的别人们怎样千回百转，那美丽本身，终归已经不在了。

这样的美丽，我情愿从不知道，我情愿她们在自己的世界里，不被打扰地自然绽放。


不止Thelma和Louise，他们人人都为那种盲目无赖的自信付出了代价：失去生命的、惘然惆怅的、饱受惊吓的、失去爱人的、倾力出动却一无所获的……这电影里，没有一个赢家，没有一个真正快乐的人。

很多事情都是双刃剑，我看过一部漫长的韩剧，里面的老奶奶总是说“让别人的眼里流泪，自己的心里就会流血”，信然。

这是一部悲伤的电影，它令我更加相信：幸福与快乐多么珍贵，为了拥有，你须付出代价。

豆瓣 梯子：
最近受雇于政府的人去写字，所以搬来摆去的都是些冠冕堂皇的套话。人就是一个机器，按下按钮便是哼哼哈哈那些，结尾的地方加一个含混不清还要一切美好的蓝图，管它会不会实现，搓搓手，搞完了。
忙里偷闲的时候见到了这部电影——《末路狂花》，1991年的老片子。两个多小时的电影叙事紧凑悬念不断，好看。结尾的地方，两位女主角拒绝接受政府改造驱车飞下山崖，玉体粉身碎骨，娇娃灰飞烟灭，这个有点不太符合我党的审美期望。放在广电总局眼里，这部片子只有两个可能，一个是广电给她毙了，另一个是经过广电的审查后，被观众呕吐出的秽物给毙了。终归是被毙，所以在中国荧幕上不会有《末路狂花》。
《末路狂花》里是一部女权主义作品，因此他必然反抗两类事物，男人和男权社会。对于社会，没法说太多，因为它是和谐的，还不如说说男人。
《末路狂花》里不乏英俊的的男人，当时还有些青涩的布拉德皮特便是其中之一，然而就是这一个又一个的富有魅力的男人将塞尔玛和露易丝一步一步的推下悬崖。最终，男人逼死了女人。
然而面对逝去的女人男人会是如何？
记得前一段时间，饭岛爱自杀的消息传出。无数男人致敬哀悼，其中不乏一些所谓名士，梁文道先生就是一位。在南方周末自由谈里忧国忧民的梁先生丝毫不回避自己对于饭岛爱的追崇热爱，字里行间无奈悲伤惆怅。君子，食色性也，爱看毛片的男人是流氓，爱看饭岛爱毛片的男人突然成了倜傥风流的君子，儒雅高尚的不得了。梁先生显然是后者。
那些天，博客、空间里，男人们此起彼伏的怀念饭岛爱，对这位逝去的女优无限敬仰，很多人不惜将当初那点左手右手的私房事也抖落出来，冠以青葱岁月的激情，豆蔻年华的懵懂，而这一切据他们说都是为了这位女优姐姐。一时间web二点零的世界里冒出了一大堆食色性的怜香君子，看饭岛爱毛片的男人自豪的像宋朝找李师师睡觉的嫖客一样屁颠屁颠。

就在饭岛爱去世后不多久，另外一位女优苍井空来到了香港做新片宣传，然而见面会上来客寥寥，也见不到梁先生的影子。比姿色比身材比人气苍井空均不在饭岛爱之下，然而苍的境遇比起阴阳两隔的饭岛爱确实差之千里。对于此，《大鹏嘚不嘚》的大鹏一针见血，去参加苍劲空的见面会影响不好，男人们若是被老婆、同事知道了这事多不好意思。一死一生，这差别竟会是这般巨大，这一条线，把同样是看毛片的男人分为食色的君子和好色的流氓。倘若苍井空不在人世，那他的见面会一定会爆满，犄角旮旯里都是男人，他们手里拿着苍劲空曾经的毛片海报，眼里噙着泪水，像是怀念饭岛爱一样怀念她，这里面说不定也会有斯斯文文的梁文道先生。
这便是区别，感慨万千的怀念逝去女优的男人，是穿着衣服的男人；捂着下身的盯着活着女优的男人，是没穿衣服的男人。很多时候，做这两件事情的是同一个男人。

《末路狂花》里的那位警察愤怒的质问布拉德皮特：“你知道么，你毁了他们！”皮特一脸不屑一顾，两眼莫名其妙。这让我想起《盲井》里那个村子中的人们，对于女人除了传宗接代之外的其他要求，他们感到不可理喻甚至悖于人伦。不过这两者不同的是，美国人的反省思考可以通过公开放映的电影光明正大的开展，而中国人的扪心自问则只能是借助盗版光盘在社会主义文化产业的康庄大道上跟个过街老鼠一样悄悄游行。
