豆瓣 Manchild：
首先，从文学改编到电影剧作，如果我们要把作为艺术的电影摆在跟文学不相上下的地位上，把伍尔夫的大部分小说改编成电影看起来就不是什么好主意，这一部电影同样也不能例外。所以，这里我的结论是：这部电影远远没有完成小说的任务，我只能说它的成功之处在于把玩风格，并且迷惑到了大家（特别是在开场的几个极其唯美的镜头，让我也对这部电影充满期待），但是借助风格所要表达的内涵相比与小说的确大打折扣。

正如这学期胡子老师在他那门搞怪的“电影中的世界文学”的第一堂课上也提到过一种关于小说和电影职能转换、交替的通俗理论。胡子老师认为因为电影这门被争论的“艺术”的兴起，传统的古典小说的叙事职能可以说轻而易举的被电影的叙事替代。而二十世纪的小说需要另寻出路，摆脱传统的经典叙事模式并把这一叙事的只能转交给了电影这门艺术。而这种理论也许也能用来参考衡量一部文学作品是否能被改编成电影，或者是否容易被改编成电影的标准之一。（虽然这种理论是不适用于所有的电影和文学的作品的，但至少它能够反映一般的创作规律。而且我们能看见那么多伟大的电影作品同样也来源于“小情节” 或者“反情节”的文学剧本）

依照这样的观点来看，伍尔夫绝大部分小说并不属于传统的经典叙事，而是为大家熟知的“意识流”笔法，在叙事技巧上也远远超出了当时的常规。所以，伍尔夫的小说本身就是叙事学研究的丰富文本，这本身给电影改编带来了巨大的难度。也就是说，这样的文学作品实际上是不适合，或者说不大容易改编成电影作品的。

当然巨大的难度也并非不可能改编，前面也说过一般的创作规律中也总有例外的。大多数伍尔夫迷或者大多数的电影迷对于改编《达洛维夫人》的《时时刻刻》的认可也是不可忽视的。但是这部电影的问题在于它并没有用好电影语言本身的优势，使得观众在冗长而凌乱的故事中昏昏欲睡。（当然，我们不能排除有些人对于这种冗长、凌乱和昏昏欲睡的感觉有特殊的喜好，他们可以说因为这部电影“美得离奇”而大爱它。这没有过错，但这不是我评判作品的一般态度，虽然我有时候也是评价其他作品。）

由于视觉影像的接受能力和感受能力远远超过了传统的文字的语言媒介，这甚至成为了一部分同学认为电影由于小说的理据之一。根据他们的推理：因为电影能够给我带来更大的（视觉）冲击力，让我能够真正的记住故事。（而不是痛苦的字字句句的阅读小说，经常完全迷失在段落之中的痛苦）。这当然不能说是电影优于小说的原因了，也不能算是判断一部作品优劣的原因。其实他们认为电影中处理得很好的情节，(比如许多反映小说雌雄同体主题的细节)实际上是小说中他们忽略的东西，而从根本上来说，这部电影基本上在情节上紧跟小说，即没有任何创见又没能充盈原著的内涵(当然这里针对的主要是读过小说的观众)。

这里有一个被广为争论的地方，即是关于片中主人公奥兰多的装扮。一部分人认为演员具有中性特征，在变性前后很好的暗示了其雌雄同体的主题，很好的表达了伍尔夫关于人性中关于男性、女性两种不同的性格符号同时矛盾的聚集于一身的主题。但是，这完全是一种具有回溯性的阐释性解读。当影片开始，当我们第一眼看到主人公奥兰多的相貌之时，其实大家的第一反应是：这哪像个男的呀？完全不能表现他作为男性特性的反思。然后影片贯穿始终，这个问题一直在困扰观众，一种十分中性化的装扮非常模糊的混淆了观众对于性别的辨识，外加视觉影像强烈的冲击力作为干扰，封闭性完全扼杀了观众的想象力。所以，从奥兰多一出场，其实这个影片就很难再成功。

此外，有人认为影片的分章节的模式十分清楚明晰。这是因为影片在牺牲了原著故事的流畅性的前提下，牺牲了伍尔夫原著中具有流动的特性前提下的失败的技巧。由于影片省略不少的故事细节，使得部分章节化的开场不得不显得生硬，特别是“诗歌”的这一章节尤其显得滑稽。

豆瓣 白井黑子阿尼娅

在电影院看《奥兰多》是一次无与伦比的体验，绝代佳人奥兰多的不老容颜穿越时光让整块银幕都熠熠生辉。参天大树之下，皮肤紧致光洁的少年奥兰多一边挪步一边呢喃着诗词，当他坐定在树下第一次把眸子朝向镜头：“that is I.”时，清澈坚定的目光像是可以望穿幕布。不管此后他是对着银幕辩驳男人的劣性；还是学诗求教时羞赧地朝镜头讪讪一笑；甚至是在一觉醒来变成女人后坦然镇定地盯着前方说“Same person.No difference at all...just adifferent sex."轻松自然地审视，落落大方得接受展示自己的裸体。活了快200多岁的奥兰多带着生的喜悦，丝毫没有厌倦感。这些瞬间可以说是本届电影节最令人心动的相遇了。

经历过老态龙钟的伊丽莎白一世穷奢极贵的宠爱和黄金时代的灭亡后，奥兰多依旧延续着女王赐予他的永葆青春的特权。无论时代还是性别的改变，几乎每过半个世纪他都能找到心之向往：爱，诗歌，政治，社交，性，生育。奥兰多被塑造成一个理想型的人格，保持了人类对生命孜孜不倦的好奇感与新鲜感，并一路探索。詹姆斯王统治时期的奥兰多向伟大的诗人讨教写诗的诀窍，虽被愚弄还是偿付了高额佣金，一身谦然的风骨；18世纪中叶，奥兰多夫人穿着镶满蝴蝶结的丝缎华服，戴着头顶高耸入云的假发，她的笑容和双颊的两抹桃红一样粉嫩动人，她聆听并驳斥贵族名流所谓的高谈阔论；在失去了城堡封地后，作为准母亲的奥兰多又轰轰烈烈地走向二十世纪。青春永驻的并非只有奥兰多的皮囊，同时还有他的心性，绝代佳人对永恒的生命宠辱不惊，保持着一颗赤子之心，反而越活越明白。

奥兰多这个人物在影片的构架中具有强烈的反思作用。波伏瓦曾经提出过：女人并不是生就的，而宁可说是逐渐形成的，是源于父权制度和父权意识。所以她们被视为第二性。奥兰多由男变女的这样一个情节，似乎也是在为女性的成长做一个铺垫。当奥兰多身为男子，在冰天雪地里被俄国公主抛弃时，他说：我只能找到3个词来描述女性，其中没有一个值得一提，情绪里透露着对高傲女子的厌恶与失恋的彷徨。当奥兰多身为女子拒绝哈利大公的求婚时，一模一样的对话又展开了。

你对我真是太好了，可我不能接受。
为什么呢？我就是整个英格兰。连你也是属于我的。
这从何说起？
因为我爱慕你。（英国人还真是很喜欢用 i adore you）
那就代表我是属于你的了？

男人在此时被剥夺了自己的话语。女人以柔克刚、与权威对话、表达自己的想法。女人不再是一个性别，而是一种理想。因为做过男人，所以更懂男人的坏，奥兰多在此时通过她的思想成为一个真正的女人，而不是通过服饰，由他变成她。

全片我最喜欢的一个镜头是奥兰多拒绝求婚却遭到关于她将孤独一生的揶揄时，拎起鲸鱼骨大裙子一头钻进花园里的绿色迷墙，膨大的裙摆受着狭窄长廊的挤压一路向前，伴着弦乐和长笛的步步逼近穿越层层迷宫，冲出重重迷雾时已是100年后的1850年，维多利亚时代。奥兰多扑倒在绿草地上大舒一口气：自然自然，我是你的新娘，请带我走。钢琴的加入让她的绝世独立更加壮美，同时也邂逅了新的希望。从美洲来的陌生冒险汉子骑着马带她见识了火车，汉子离去后她怔怔抬头又看见了飞机滑过天空。

四百年的时光也是一部瑰丽的大英帝国服装史。从17世纪生机勃勃的巴洛克风潮，到18世纪繁花似锦的新古典主义，再到简洁干练的现代裤装。莎莉波特携手蒂尔达斯文顿演绎了一段千变的人生。当奥兰多作为母亲重新坐在初始的那棵参天大树下，看着孩子嬉戏时，在节奏感强烈的电子鼓点躁动下，她留下一行眼泪。

孩子问：你为什么伤心？
不，没有，我很开心。
背景天使吟唱着：我在尘世，我在苍空，我仍在绽放。
用一句话来形容奥兰多惊奇的四百年，我想用一首歌的名字《ART OF LIFE》
生活的艺术。

伍尔夫说，人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求。生活的意义没有答案。但即便没有答案也要尽情享受着没有答案的人生。