
豆瓣 苗儿:
Christina Bale的表演真真好。再没有比这更有魅力的变态杀人狂了。他的主人公叫Patrick Bateman，哈佛大学毕业，进而深造于哈佛大学商学院，现27岁，是Wall Street上某投行Pierce & Pierce的Vice President。。。他每天给自己做面膜，健身，用冰袋敷脸使皮肤有弹性，用名目繁多的洗浴用品。出入高级酒店及夜总会。。。。我就一直感觉 Bateman这个姓氏带有高贵的气息。

有高贵气息的变态人士当然要不停的杀人才有看头。于是这个片子。。。说恶心也是很恶心呢。高级公寓里血淋淋的女孩尸体成排，冰箱里人头和甜品共存。杀人的器具有刀枪，更有电锯和斧子。看片花的时候我吓得叫出来。据他和律师的电话他杀了20-40个人。

然而说好玩也是很好玩的。Bateman杀人是出于不可满足的欲望，以及他无法摆脱的绝望和伤痛。他的绝望和伤痛来源于订不到某高级餐厅位子的尴尬，或者看到同僚印制比他精美的名片时的嫉妒。某同事show给他看自己新印制的名片，他看到之后很受刺激，嫉妒的毒蛇啮咬着他的心。他试图在洗手间里掐死那家伙，结果那家伙柔情万种的转过身来亲吻他的手，倾诉衷肠说我注意你好久了。我注意到了你看我的眼神，你火辣的身材。。。自从06年在Arizona的酒会上，那一天你系着一条酒红色的阿玛尼领带。。。Bateman夺门而逃。真囧。而事实上Batemen和此仁兄的女友已经偷情很久了。很好玩儿的黑色幽默。

黑色幽默是这片子的一个特点。Bateman出于嫉妒杀了同僚Paul Allen，然后去Paul家里收拾Paul的行装，伪装成Paul去伦敦出差。他发现Paul的公寓地段比他的更好，显然更贵。于是大受刺激。后来他把 Paul的公寓作为他肢解女孩的据点，一次某位金发call girl说你这个公寓比你另一个还要好，他便很怒。他后来用电锯杀了她。顺便讲，演这女孩的演员是Adaptation里的小提琴家，也是The Savages里哥哥的波兰女朋友。

叙事手法中规中矩。情节套路类似于：大帅哥 = (白天优雅绅士；夜晚杀人狂魔) x N （N > 10)。好在杀人的手段和动机都不单一。有时候根本没有动机。而且随着剧情深入他单位时间内杀人数量直线上升。

只看Christian Bale便很有戏，他每次杀人之前都放流行音乐，对唱片和单曲如数家珍。他杀人之前跑到浴室穿上雨衣拿起斧头踩着Moonwalk来到起居室伴着音乐扭动着跳舞仔细的系好雨衣扣子然后 —— 用斧头劈开那家伙的脑袋。啊呀好恐怖哟。他的言行举止充满优雅，他的微笑令人无法抗拒。一个模特和他夜晚从club里出来，在马路边说：There's something sweet about you...他温柔俊朗的笑。两人乘出租车回家，然后呢，不出意外，他把她杀了。

这片子有趣就有趣在结尾，不然就落入了和其他杀人狂故事一样的俗套。有了那样的结尾，你开始怀疑他到底有没有杀过那些人，你开始怀疑那个社会里的每一个人，你甚至开始同情Patrick Bateman。然后我有点理解片名（也是小说的名字）"American Psycho"里的意思。American一词的重要性顿时凸现出来 ，甚至超过了"Psycho"。虽然“Psycho”很吸引眼球。

这不是一个单纯的杀人故事 ，它涵盖了导演（确切的说是原著小说作者Bret Easton Ellis）对于80年美国社会里精英生活的态度。说来这态度无非是对道德沦丧的拜金世界的否定和批判，然而作者别出心裁，非要从这么个极端切入点讲他的故事。这一手儿让我想起Kevin Spacey在七宗罪里说的话：Wanting people to listen, you cannot tap them on the shoulder anymore. You have to hit them with a sledgehammer, then you'll immediately see you've got their straight attention.

豆瓣 Bill:

除了一幕戏，这部电影仿佛就说通了。

从原版小说1991年出版开始，围绕American Psycho的争论就没有停止过。当这部曾被论为unfilmable的作品于2000年被最终搬上银幕之后，有关它的争论仍未停息。除了有关作品主旨与表现手法的种种议论之外，有一个问题一直困扰着读者和观众，那就是作品中表现的种种凶杀案究竟是主人公Patrick Bateman真实犯下的，还是幻想出来的？

单单就影片作为讨论对象，这部影片始终没有给出一个明确而清晰的答案。真实派主张Bateman的确犯下了数宗杀人案，包括谋杀Paul Allen。作品实质上除了对于Bateman的变态性格与行为进行直接且细节化的呈现之外，同时也讽刺了在当今物质奢靡条件下人与人之间世俗而疏远的关系。片中人物经常互相叫错姓名，甚至在结尾处当Bateman向其律师坦白犯罪经历时也被律师误认为是Davis。按此推理，律师声称其在伦敦与Paul Allen共进午餐也极有可能是又一次“误认”事件的上演：在浮夸年代，姓名与人之间的联系似乎早已脱离，人际关系也慢慢地趋向于表面化与程式化。Bateman身为投行金领一族，坦供罪行却无人相信，这不能不说是对于现实的一次黑色幽默式的嘲讽。
然而似乎虚幻派一边的理由更多：Bateman所有的犯罪均是在其与被害人之间封闭进行的，并没有直接的证据证明这些案件的真实性，更何况Bateman曾多次暗示或坦诚他犯下命案但无人采信（即使最后一场的警方追逐，除了最终被杀害的警察与门卫等人之外也并无其他旁观者）；另外更为直接的一个理由是，其犯罪的证据会神秘消失（如被害人所遗留的血迹等等，一般人无法完全清除得不留痕迹可Bateman似乎做到了，否则许多案件不会以失踪罪来进行调查）。

虚幻派占了上风，但除了影片中的一幕戏，剧情的确也说通了。正是这一场戏的存在，让凶杀在真实与虚幻间游离不定，不曾确凿。
临近结尾时Bateman去Paul Allen原先的住所，却发现已被装饰一新，且原先存放着的遗体残骸也神秘失踪了。一位老妇人（似乎可以理解为Paul的家人）的反应让人心存疑惑：她发现Bateman之后神秘而略显心慌地让他赶快离去，不要给他们带来麻烦。原先而普遍的理解是凶杀的确是虚幻的，Paul Allen确实失踪了或去伦敦了，装饰一新的住所与消失的残骸正好说明凶案的一切都是存留在Bateman想象中的。但那位老妇人的奇怪举动却一直无法说通。
或许这一切应该是这样理解的：Paul的确被Bateman杀害了，其他凶杀案也的确发生过。以为Paul失踪了的他的家人在最后整理他的房间时看到了如此多的尸体残骸，第一反应就是Paul是一个连环杀手，他在犯下多宗命案之后将尸体藏匿于自己房间内（这也就是影片中为什么特别交代了Bateman将Paul的尸体转移到了别处），然后自己以“失踪”的方法想逃脱法律的制裁。作为家人，他们不想把设想中的Paul的所作所为告知警方易惹上麻烦，让他们的Paul成为嫌疑犯，于是就秘密将公寓装饰一新并对外一致保密。Bateman来访时一下子就跑去看存放尸体的房间，老妇人显然以为Bateman可能知道Paul谋杀的事实，便以警告与劝导的口吻让其离开并只当没来过。
这就是个人的理解：电影中这一幕戏的意图似乎就是为了说明凶杀案的确存在过。虚幻派似乎把前因后果都说通了，唯独除去这一场戏。但真实派存在的漏洞也很多。整场电影最终在一种不确定的结尾中落下帷幕。

DVD彩蛋中有两位编剧的一段争论：他们一个认为案件真实存在，一个认为凶杀是构想出来的。最终在影片中我们也就看到了他们互相争论不下而妥协的产物：两种说法均有道理，却又都说不通。影片最后一个镜头Bateman背后的那扇门上写着这样一句告示："THIS IS NOT AN EXIT"，这也是原小说的最后一句话。它似乎隐晦地告诉我们：单纯地讨论凶杀是真是假的问题，根本就没有出路，因为连作者与编剧本人也不曾知道答案。
其实，这部影片的主旨也绝非讨论凶杀案的真实性。这种混沌或许帮助我们能更好地将注意力放到作者想要表达的思想上去。